Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.
Assalamu'alaikum Wr Wb
I am Faiq Aminuddin.
Saya Faiq Aminuddin
Headmaster of Islamic Junior High School NU ITB Tedunan Wedung Demak.
Kepala MTs NU ITB Tedunan Wedung Demak
I am an Ubuntu and BlankOn Linux user.
Saya pengguna Ubuntu dan juga BlankOn Linux
Please let us share
Ijinkan kami berbagi materi
about Pegon script typing using a computer installed with Ubuntu.
tentang Pengetikan aksara Pegon dengan menggunakan komputer bersistem operasi Ubuntu.
What is Pegon?
Apa itu Pegon?
Pegon is an Hijaiyah Arabic alphabet used to write Nusantara letter of alphabet
Pegon adalah abjad Arab yang digunakan untuk menulis aksara Nusantara
like Javanese, Sundanese, or Bahasa Indonesia itself.
seperti Jawa, Sunda atau Bahasa Indonesia itu sendiri.
There are some letter such as letter P, C, G, NG, NY
Ada beberapa huruf seperti huruf P, C, G, NG, NY
That cannot be representated correctly if written with genuine Hijaiyah Arabic alphabet.
yang tidak dapat terwakili bila ditulis dengan huruf abjad Arab Hijaiyah murni
Therefore it needs some adjustments, so it is comes up with Pegon script.
Oleh karena itu perlu ada penyesuaian, sehingga muncul Aksara Pegon.
Even though a part of Pegon script letters can be found on Arabic Unicode list.
Walaupun begitu sebagian huruf-huruf Pegon dapat ditemukan pada daftar Unicode Arab
Therefore,
Oleh karena itu,
at one of the sessions at Gnome Asia Summit in Gresik in 2019,
pada salah satu sesi di Gnome Asia Summit di Gresik tahun 2019,
Mr. Aftian ever invites us to made a file that contains Pegon script keyboard layout
pak Aftian pernah mengajak kami membuat file yang berisi layout keyboard Pegon
then named as .jv
kemudian diberinama .jv
then saved in usr/share/x11/xkb/symbol folder.
kemudian disimpan di folder usr/share/x11/xkb/symbol.
With this Mr. Aftian way, computer users can type Pegon script easily according to the desired keyboard layouts.
Dengan cara pak Aftian ini, pengguna komputer dapat mengetik Pegon secara mudah sesuai dengan layout keyboard yang diinginkan.
However,
akan tetapi,
that way will be slightly difficult for common users.
cara seperti itu mungkin agak susah bagi pengguna awam.
Pada Ubuntu 20, saya malah menemukan file jv. On Ubuntu 20, I even found .jv file.
Pada Ubuntu 20, saya malah menemukan file jv.
Unfortunately, that .jv file does not contained Pegon script keyboard layout.
Sayangnya, file jv tersebut tidak berisi layout keyboard Pegon
but contained Javanese script layout, Hanacaraka.
tetapi berisi layout Aksara Jawa, Hanacaraka.
So, the .jv file cannot be used anymore for Pegon script.
Jadi, jv tidak dapat digunakan lagi untuk Aksara Pegon
So it needs another name.
Jadi, perlu nama yang lain.
As for in our school,
Adapun di madrasah kami,
In Islamic Junior High School NU ITB
Di MTs NU ITB
Majority of us still unfamiliar with keyboard layouts other that is commonly used namely English (en/US).
Mayoritas dari kami masih asing dengan layout keyboard selain keyboard yang biasa dipakai yaitu English (en/AS).
then, the solution we ever tried is to utilize on-screen keyboard.
maka, solusinya kami pernah mencoba memanfaatkan on-screen keyboard.
On this on-screen we can see that actually several Pegon script letters already on Arabic keyboard.
Pada on-screen keyboard ini kami dapat melihat bahwa sebenarnya beberapa Aksara Pegon sudah ada pada keyboard Arab.
But we still having trouble using it.
Akan tetapi kami masih kesulitan menggunakannya.
So, we tried to use another Virtual Keyboard;
Jadi, kami mencoba menggunakan Virtual Keyboard yang lain;
that is by installing Onboard application.
yaitu dengan memasang aplikasi Onboard.
On that Onboard application we can type more Pegon script
Pada apalikasi Onboard kami bisa mengetik lebih banyak Aksara Pegon
such as C, P, NG, and NY letters.
seperti huruf C, P, NG, dan NY.
So, there are 5 Pogon script letters that can we used
Jadi, ada 5 Aksara Pegon yang sudah bisa kami gunakan
that is by activating Alt-Gr button.
yaitu dengan mengaktifkan tombol Alt-Gr.
Even though it is not completed yet (G letters not existed on Onboard), this is still very good.
Walaupun belum lengkap (belum ada aksara G pada Onboard), ini sudah sangat membantu.
Another alternative is: sometimes we have to type Pegon sript with genuine Hijaiyah Arabic alphabet.
Alternatif yang lain: kadang kami terpaksa mengetik aksara Pegon dengan huruf Hijaiyah murni.
For examples, P letter typed with Fa' (ف) letter
Misalnya, huruf P diketik dengan huruf Fa' (ف)
NG letter typed with Ain (ع) letter.
Huruf NG diketik menggunakan huruf Ain (ع)
This way, of course it is not an ideal way.
Ini, tentu saja, bukan cara yang ideal.
Therefore, we hope that:
Oleh karena itu, harapan kami:
1. Pegon script keyboard is embedded on Gnome and Ubuntu
1. Keyboard Pegon tertanam pada Gnome dan Ubuntu
so that common users like us in the school just used it anyway.
sehingga pengguna awam seperti kami di madrasah tinggal menggunakan.
2. On-screen keyboard can be used to type Pegon script
2. Onscreen-Keyboard juga dapat digunakan mengetik Pegon
That is all from us
Sekian dari kami
Wassalamu'alaikum Warahmatullah Wabarakatuh.
Wassalamu'alaikum Wr Wb.